[음악: '지리산' 주제곡]
[새가 지저귄다]
[솨 바람 소리]
[평화로운 음악]
(내레이션) 아주 오랜 시간
이 산이 버텨온 나이만큼
수많은 사람들이 이곳
지리산을 찾았습니다
이 산은 누군가에게는
간절한 염원을 담은
희망의 땅이었지만
또 다른 어떤 이에게는
한 맺힌 죽음의 땅이었습니다
지금도 많은 사람들이
각자의 사연을 가지고
이 산에 오르고 있지만
모든 사람들이
희망을 가지고 돌아가는 건 아닙니다
이곳은 여전히
경계에 있습니다
부푼 희망과
[까마귀 울음소리]
혹독한 좌절의 경계
새로운 시작과
처절한 피비린내가 공존하는
삶과 죽음의 경계
지리산은
이승과 저승 사이
그 경계에 있는 땅입니다
[새가 지저귄다]
[현조의 옅은 한숨]
[야생동물 울음소리]
[헬리콥터 소리]
[헬리콥터 소리가 멀어진다]
[무전기 알림음]
(레인저1) 수색 하나
낙석 구간으로 이동 중
(레인저2) 민간 하나
탐방로 입구 도착
(레인저3) 지금 갑니다
[무전기 소리]
[똑똑 노크 소리]
[멀리서 들리는 헬리콥터 소리]
신입이야?
예, 안녕하십니까?
- 이번에 해동분소로 발령받은...
- (대진) 정구영!
(구영) 네!
쟤 따라가
어디로...
산
조난이다
[긴장되는 음악]
(현조) 예
[달그락 장비 소리]
왜?
- (구영) 그거 신고 가게?
- (현조) 예?
(구영) 아, 새끼 빨리빨리 움직이자
(현조) 아이...
[현조의 당황한 숨소리]
[사이렌이 울린다]
[끼익 타이어 마찰음]
(구영) 빨리 타자
- 예
- (구영) 빨리빨리
빨리빨리, 빨리빨리, 빨리
빨리빨리, 빨리빨리, 빨리빨리
[사이렌 소리]
[긴장감 고조되는 음악]
(대진) 여기는 분소 상황실
전 대원들에게 알린다
조난자 이름 염승훈
나이 14세
입산 시간
전일 11시 45분
해동분소 탐방로로 입산
[강조되는 효과음]
상의 하얀 셔츠에 하의 회색 바지
재학 중인 복선 중학교 교복에
하얀 운동화, 하늘색 배낭
핸드폰 마지막 발신지는
지리산 내 삼흥봉 중계기
마지막으로 조난자를 본
목격자의 진술과도 일치한다
삼흥봉 중계기를 기준으로
반경 3킬로미터 이내를
1차 수색 범위로 지정
[사이렌 소리]
(대진) 해동분소
[긴장한 숨소리]
일암대피소
장터목대피소 레인저들로 구성됨
수색 1팀
세석대피소
[사이렌 소리]
우송대피소
무진분소 레인저들의
수색 2팀이 수색에 나섰지만
조난자 발견 실패
반경 10킬로미터로
수색 범위를 늘려서 2차 수색에 들어간다
[강렬한 음악]
법정 탐방로인 A 구역은
민간 의용 소방대
B 구역은 119 산악구조대
[개 짖는 소리]
탐방로 A, B에서 위험한
비법정 C, D 구역은
국립공원 소속 레인저 수색 1, 2팀
그리고 지원팀이 맡는다
등산 장비가 전무했던
조난자의 복장 상태를 고려하면
골든 타임은 30시간 전후
현재 23시간이 경과됐다
7시간
그 안에 조난자를 찾아야 한다
[자동차 가속음]
[사이렌 소리]
[타이어 마찰음]
[달그락 장비 소리]
- (대진) 기상 상황은?
- (양선) 태풍 북상 속도가
예상보다 빨라지고 있다는데요?
[무전기 알림음]
(레인저4) 낙석!
위험해!
[콰르릉 부서지는 소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[쿵쿵 부딪히는 소리]
[레인저5의 신음]
(구영) 위험해, 뒤로 빠져
[철컥 로프 소리]
[강렬한 효과음]
[헬리콥터 소리]
[와르르 무너지는 소리]
[이강의 거친 숨소리]
[훅 떨어지는 소리]
[이강의 힘주는 신음]
[탁 부딪히는 소리]
[이강의 힘겨운 숨소리]
야!
[뚝 멈추는 음악]
[이강의 힘주는 신음]
[툭 끊어지는 소리]
[놀란 숨소리]
[쿵쿵 떨어지는 소리]
[현조의 놀란 신음]
[와르르 무너지는 소리]
[일해의 다급한 숨소리]
[졸졸 흐르는 물소리]
[딸랑딸랑 장비 소리]
(레인저6) 야, 괜찮아?
[레인저7의 힘주는 신음]
(구영) 빨리빨리, 빨리빨리
야, 들것 가져오고 차량 대기 시켜
(일해) 야, 뭐야!
야, 민석아, 민석아!
민석아
- (이강) 괜찮아?
- (구영) 어, 여기 괜찮은 것 같아
- 넌 괜찮아?
- (일해) 다 벗겨
(구영) 어? 어
[무전기 작동음]
(일해) 여기는 수색 하나
낙석으로 부상자 발생
생체 반응은 괜찮은 것 같고
일단 병원으로 후송한다
[레인저들의 힘주는 신음]
(현조) 아, 저...
괜찮으십니까?
[레인저들의 힘주는 신음]
(일해) 수색 1팀, 양석봉으로 이동한다
누구?
이번에 새로 발령받은 강현조입니다
(구영) 민석이 후송시켰어
대타로 여기 신입 데려가, 어
[구영의 코 훌쩍이는 소리]
야
그리고 쟤 별명이 '서 마귀'다
물리지 않게 조심하고
(현조) 예?
(이강) 수색은 2인 1조야, 알지?
신발 끈 고쳐 매고 잘 따라와
뒤처지면 버리고 간다
예
[달그락 장비 소리]
[현조의 힘주는 신음]
[비장한 음악]
[무전기 작동음]
(소방대원) 여기는 민간 하나
탐방로 7킬로 지점 조난자 없습니다
[무전기 작동음]
(구조대원1) 구조 하나 칼바위 지점
조난자를 찾지 못했습니다
(대진) 체크
10킬로가 아니면 대체 어디에 있는 거야
[TV 속 날씨 예보가 들린다]
(TV 속 기상캐스터) 당초 예상보다
빠르게 북상하고 있습니다
오키나와 남동쪽 해상에서
발달한 태풍 비탁은
현재 시속 15킬로미터의
속도로 북상 중인데요
오늘 밤 10시경을 기해 제주도를 비롯한
- 남해안 전역을 관통할 것으로 보입니다
- (대진) 아, 씨...
(TV 속 기상캐스터) 이번 태풍으로
제주도와 지리산 부근에
최고 300밀리미터의 많은 비가
내릴 것으로 예상되고 있습니다
강풍으로 인한 시설물 피해가 없도록
특히 주의하셔야겠습니다
[한숨]
[우르릉 천둥소리]
[까마귀 울음소리]
[스산한 바람 소리]
[산새 울음소리]
(구영) 승훈아!
[거친 숨소리]
[무거운 음악]
[까마귀 울음소리]
[구영의 거친 숨소리]
[한숨]
[현조의 힘주는 숨소리]
이쪽에는 없습니다
[현조의 거친 숨소리]
[무전기 작동음]
양석봉 귀신바위 근처
조난자 보이지 않습니다
성황나무로 이동하겠습니다
[달그락 장비 소리]
[현조의 신음]
[현조의 거친 숨소리]
[구영의 거친 숨소리]
[구영의 힘주는 신음]
승훈아!
(현조) 성황나무는 또 어디입니까?
(이강) 있어, 사람 많이 죽는 데
(현조) 설마 지금까지 수색한 데가
다 자살 포인트예요?
(이강) 맞아
한 번 자살 사건이 벌어진 곳은
또다시 같은 사고가 벌어지는 곳이 많아
(현조) 아, 그럼 우리는
[현조의 힘겨운 숨소리]
죽은 애를 찾아다니는 건가요?
[우르릉 천둥소리]
재수 없는 소리 할래?
누가 죽은 애 찾는대?
죽기 전에 막자고 찾는 거 아니야!
같이 가요
[긴장감 고조되는 음악]
[투둑투둑 빗소리]
[우르릉 울리는 천둥소리]
[무전기 알림음]
(레인저8) 수색 하나
기상이 악화돼서 둥지나무 지점에서
합류해 같이 수색하겠습니다
(레인저9) 수색 둘
현재 지점은 도상폭포
수색 2팀도 합류해 수색하겠습니다
(TV 속 기상캐스터) 초속 50미터가 넘는
강풍을 동반한 태풍 비탁은
오늘 밤 10시경
우리나라에 상륙할 것으로 예상되며
현재 영향권에 든 제주와 전남 지역에는
태풍주의보가 내려졌습니다
아직 못 찾았어요?
아, 예
수색견들하고
구조대는 철수시켰습니다
(구조대원2) 비가 오면
수색견들은 무용지물이라서요
(대진) 아, 예, 알겠습니다
조난자 가족분이 오셨습니다
[무전기 알림음]
(레인저10) 수색 넷...
(웅순) 수색을 지휘하시는 대장님이십니다
(승훈 할머니) 아이고, 우리 승훈이 때문에
아이고, 죄송합니다
죄송합니다
(대진) 아이고, 아이고
아닙니다, 어르신, 저...
먼 길 오셨을 텐데 좀 쉬시죠
- (승훈 할머니) 예
- 그리고 뭐든지 연락이 오면
저희가 바로 말씀드리겠습니다
(승훈 할머니) 예
- (대진) 저, 양선아
- (양선) 네
(대진) 저, 숙직실로 모셔서 쉬시게 해
- (양선) 네, 이쪽으로 오세요
- (대진) 네, 가시죠, 가시죠
[휭 바람 소리]
[긴장되는 음악]
[무전기 알림음]
(레인저11) 수색 넷
기상 상황이 너무 악화됐습니다
어떻게 할까요?
[일해의 거친 숨소리]
[솨 물소리]
[일해의 힘겨운 신음]
[일해의 거친 숨소리]
[무전기 알림음]
(일해) 수색 둘
계곡물이 불어났다
우회하겠다
[무전기 알림음]
(소방대원) 민간 하나
수색 중단하고
인근 대피소로 대피해 있겠다
[구영의 힘주는 소리]
[우르릉 천둥소리]
(구영) 으악, 수색 중단!
[첨벙 물소리]
아!
현민아!
잡아, 잡아, 잡아
손, 손!
하나, 둘
[구영의 힘주는 소리]
하나, 둘... 아오!
[구영의 비명]
[구영의 괴로워하는 소리]
[무전기 알림음]
(레인저12) 수색 셋
부상자 발생
[콰르릉 천둥소리]
[우르릉 울리는 소리]
[거친 숨소리]
[현조의 힘주는 숨소리]
[거센 바람 소리]
[현조의 힘주는 소리]
[우르릉 울리는 소리]
[이강의 거친 숨소리]
[이강의 힘주는 신음]
(이강) 너도 버려
- (현조) 예?
- 나중에 주우러 오면 되니까 버리라고
[이강의 힘주는 숨소리]
왜 이러시는데요?
여기 낙뢰 구간이야
[우르릉 울리는 소리]
이 날씨에
낙뢰 구간을 꼭 지나가야만 하는
(현조) 불가피한 이유가 있겠죠?
여기가 지름길이야
(이강) 1시간은 벌 수 있어
기상이 더 악화하기 전에
빨리 합류해서 수색해야 돼
큰 나무 옆으로는 절대 가지 마
피뢰침 역할을 하니까
미끄러지더라도 다른 걸 잡아
잡을 게 없으면 그냥 굴러 내려오든지
그게 더 빠를 테니까
(현조) 아이고
[콰르릉 천둥소리]
[현조의 놀란 소리]
[거친 숨소리]
[콰르릉 천둥소리]
선배! 같이 가요
[강렬한 음악]
[거친 숨소리]
[콰르릉 천둥소리]
[계속되는 천둥소리]
[거친 숨소리]
[현조의 비명]
[현조의 힘겨운 신음]
[탁 부딪히는 소리]
[힘겨운 숨소리]
[힘겨운 신음]
[콰르릉 천둥소리]
[현조의 한숨]
[이강의 힘주는 숨소리]
괜찮아?
(현조) 예
선배
저기...
저기요
[콰르릉 천둥소리]
[의미심장한 음악]
[무전기 작동음]
수색 다섯
비담절벽 아래에
조난자의 것으로 추정되는 배낭 발견
확실해?
(무전 속 이강) 하늘색 배낭이에요
(이강) 조난자의 배낭이 확실합니다
[사락 종이 넘기는 소리]
저기
조난자는?
배낭이랑 같이 떨어진 거 아니야?
[무전기 작동음]
(이강) 아니요, 조난자는 보이지 않습니다
[우르릉 울리는 소리]
추락한 흔적도 없고요
배낭만 떨어진 것 같습니다
(현조) 선배
이거 지리산 아니에요?
대장님
비담절벽 위의
야생화 군락지 사진이 있어요
(이강) 조난자는
거기를 찾아온 것 같습니다
거기를 수색해 봐야 합니다
(대진) 아이, 씨
[대진의 한숨]
비담절벽 야생화 군락지면
기상 상황이 좋아도
가는 데만 3시간 반이 걸려
오늘 같은 날씨면
두 배 이상 걸릴 수도 있어
[철컥 문 열리는 소리]
다녀오겠습니다
수색 허락해 주십시오
(무전 속 계희) 철수해
[콰르릉 천둥소리]
누구예요?
소장님
골든 타임 30시간
얼마 남지 않았습니다
(이강) 게다가 조난자는
제대로 된 장비도 갖추고 있지 않았어요
살아있다면
지금 찾으러 가야 합니다
[무전기 작동음]
죽었을 수도 있어
(계희) 자살하러 산에 온 애야
지금 시신 찾으러 네 목숨 걸겠다는 거야?
그러다가 너희 사고 나면
다른 팀원들이 지원 나가야 될 텐데
그 사람들 목숨까지 네가 책임질래!
[우르릉 울리는 소리]
지금 풍속이 초속 20미터가 넘었어!
시간이 없어
당장 철수해!
이거 명령이야!
[무전기 작동음]
다른 팀들도 철수시켜요
정말 철수할 거예요?
살아있다면
지금 찾아봐야 한다면서요
철수하자
선배
[달그락 장비 소리]
[콰르릉 천둥소리]
[의미심장한 음악]
[스산한 효과음]
[퍽 맞는 소리]
[현조의 신음]
[어두운 음악]
[무거운 효과음]
[콰르릉 천둥소리]
[현조의 힘겨운 숨소리]
(구영) 어이, 신입 괜찮아?
아, 아무튼 우리 서 마귀 독해
우리 서 마귀
어떻게 태풍이 부는데
낙뢰 구간으로 데리고 갈 생각을 해?
아니, 저 승훈이는요?
[현조의 고통스러워하는 신음]
네 몸 챙겨, 네 몸, 어?
네 몸이 제일이야
- (구영) 무슨 승훈이...
- 야
너는 레인저가 돼가지고
그게 할 소리냐, 응?
(일해) 그것도 신입한테, 인마
자기 몸 부서지더라도
산 지키는 게 레인저야, 알았어?
[콰르릉 천둥소리]
내가 팀장으로서 한마디 하겠는데
진짜 정신 똑바로 차려야 돼
아휴, 지친다, 지쳐
(일해) 너 때문에 내가 지쳐
- 정신 차려
- (구영) 예, 팀장님, 알겠습니다
[힘주며] 아이고, 씨
(일해) 정신 안 차리면 다친다고
(구영) 아휴, 누워도 불편하고
앉아도 불편하고
[현조의 한숨]
[이강의 한숨]
[탁 내려놓는 소리]
소장님 말씀이 틀리지 않아
그러니까 태풍이 지나간 다음에
(대진) 내일 아침에 다시 수색 재개한다
그러니까 그때까지 좀 쉬어
(이강) 저, 가족한테는 뭐라고 말하죠?
(대진) 뭐, 사실대로 말씀드려야지
[전화벨 소리]
(이강) 네, 국립공원입니다
(전화기 속 남자1) 우리가요
친구들이랑 내기를 했는데요
그, 천왕봉이 몇 미터예요?
(대진) 1,915미터입니다
[달칵 수화기 내려놓는 소리]
(전화기 속 남자1) 천왕봉
비석 높이까지 다 해서요?
1,916미터 35센티입니다
그럼 이만 끊습니다
[달칵 수화기 내려놓는 소리]
좀 쉬어
[달칵 문소리]
뭐 보약 한 채라도
지어먹어야 되는 거 아니야?
뭔 레인저가 그렇게 픽픽 쓰러져
(현조) 죽지 않았어요
[우르릉 울리는 소리]
(이강) 뭐 어떻게 아는데?
(현조) 그 애 살아있어요, 확실해요
[이강의 한숨]
(이강) 네 추측만으로
수색을 강행할 수 없어
[머뭇거리는 신음]
[현조의 한숨]
[사진 집어 드는 소리]
[무거운 숨소리]
[의미심장한 음악]
[승훈의 훌쩍이는 소리]
[어두운 음악]
[훌쩍이는 소리]
[투둑 떨어지는 소리]
(승훈) 도와주세요
[현조의 무거운 숨소리]
[한숨]
[콰르릉 천둥소리]
(양선) 선배님, 저...
저기, 뭐라고 말씀드려야 할지 모르겠어서
[승훈 할머니의 울음]
[이강의 한숨]
수색이 중단됐습니다
[승훈 할머니의 흐느끼는 소리]
(이강) 태풍이 잦아지면
다시 수색을 시작할 거예요
- 그러니까...
- (승훈 할머니) [흐느끼며] 죄송합니다
죄송합니다
[승훈 할머니의 흐느끼는 소리]
[승훈 할머니의 울음]
[콰르릉 천둥소리]
[구영의 한숨]
[한숨]
[우르릉 울리는 소리]
[콰르릉 천둥소리]
[솨 내리는 빗소리]
[철썩이는 물소리]
[콰르릉 천둥소리]
[무거운 음악]
[첨벙첨벙 물소리]
[철썩이는 물소리]
[철컥 장비 소리]
[이강의 힘주는 신음]
[힘주는 소리]
[거친 숨소리]
[탁 잡는 소리]
[이강의 힘주는 신음]
[이강의 힘겨운 신음]
[철컥 장비 소리]
[힘주는 신음]
[이강의 힘주는 신음]
[와르르 무너지는 소리]
[이강의 놀란 신음]
[콰르릉 천둥소리]
[의미심장한 음악]
(현조) 선배, 괜찮아요?
[콰르릉 천둥소리]
[이강의 거친 숨소리]
[현조의 힘겨운 신음]
너 미쳤어?
(이강) 나 쫓아온 거야?
여기가 어디라고 올라와?
[현조의 거친 숨소리]
(현조) 내가 미쳤으면
선배도 미친 거죠
[거친 숨소리]
외롭진 않겠네요, 쌍으로 미쳐서
[현조의 깊은 한숨]
[한숨]
안 오면
후회할 것 같아서 왔어요
선배도 그래서 온 거 아니에요?
[음악: '지리산' OST]
만에 하나 살아있다면
지금 가지 않으면 죽을 테니까
어차피 이렇게 된 거 데려가 주세요
수색은 2인 1조라면서요
중간에 힘들다고 징징거리면
죽여버린다
징징댄다고
신경 써줄 것도 아니면서
네가 생각했던 거보다 훨씬 더 위험해
원래 우리 일이 위험한 일 아니에요?
원래 우리 일은
(이강) 위험한 곳에서
무사히 살아 돌아오는 거야
[달칵 걸리는 소리]
서로 지지대가 돼줘야 돼
네가 날아가면 내가 날아가고
[달그락 장비 소리]
내가 떨어지면 네가 떨어져
그러니까 서로 몸조심하자고
(현조) 예
[콰르릉 천둥소리]
[뚝 끊기는 음악]
[툭 떨어지는 소리]
[데구루루 구르는 소리]
(대진) 야!
너희들 뭐 하는 거야, 이 자식들아!
소장님 말씀 못 들었어?
(구영) 죄송합니다
저도 지금 말린다고 말렸는데
(일해) 풍속이 줄고 있습니다
이제 곧 해도 뜰 거고요
올라가게 해주십시오
(대진) 수색은 태풍이
완전히 지나간 다음에 시작한다
장비들 다시 갖다 풀어
서이강이 안 보입니다
신입도 안 보이고요
장비도 없어졌어요
(대진) 아, 이 자식들이 정말
(양선) 저기...
조난자 가족분께서
드릴 말씀이 있다고 하셔서요
(대진) 서이강
[콰르릉 천둥소리]
[솨 내리는 빗소리]
[거센 바람 소리]
[콰르릉 천둥소리]
[졸졸 물소리]
[무전기 알림음]
(대진) 서이강, 어디야
서이강, 대답해!
수색 다섯, 서이강입니다
(대진) 어디야?
죄송합니다, 하지만...
(대진) 거기 도착했어?
비담절벽의 야생화 군락지
도착했습니다
(대진) 그 아이가
문자를 보냈어
조난자가 할머니한테 보낸 문자가
마지막이 아니었어
[의미심장한 음악]
[새가 지저귄다]
[잔잔한 음악]
(승훈) 여기 기억나요?
[카메라 셔터음]
엄마, 아빠랑 같이 왔던 데 왔어요
여기 오니까 좋다
나중에 꼭 다시 와요
[카메라 셔터음]
[계속되는 카메라 셔터음]
할머니, 속상하게 해서 죄송해요
[의미심장한 효과음]
[긴장되는 음악]
[긴장감 고조되는 음악]
[콰르릉 천둥소리]
(무전 속 대진) 그 아이
아직 살아있어
자기 힘으로 발신 제한 구역에서
(대진) 발신 구역으로 이동한 거야
[딸깍 무전기 버튼음]
지금 계속 전화를 하고 있는데 받지를 않아
아무래도 배터리가 다 된 것 같아
지원팀이 출동했지만 거기까지 가려면
아무리 빨라도
3시간 반이 넘게 걸릴 거야
[사이렌 소리]
이젠 너희들밖에 없어
[긴장되는 음악]
너희가 꼭 찾아야 해
찢어져서 수색하자
(이강) GPS 보면 발신 가능 지역이 표시돼
그 지역만 수색해
이번에는 자살 포인트가 아니라
생존 포인트만 찾아야 돼
네
(무전 속 대진) 군락지에서
비담절벽으로 이어지는
노선 중에서 발신 가능한 지역
거기에 있을 거야, 서둘러
골든 타임 지났다
살아있다고 해도
위독할 거야
[툭 내려놓는 소리]
(이강) 살고자 하는 사람들이
본능적으로 찾아가는 곳이 있어
큰 바위들 사이
커다란 나뭇등걸 아래
덩굴처럼 촘촘히 엮인 작은 관목 사이
[긴장감 고조되는 음악]
[어두운 음악]
(이강) 동굴 형태로 파여있는 큰 바위 밑
비바람을 피할 수 있고
체온을 유지할 수 있는 곳
[애잔한 음악]
그 아이는
살려고 산에 온 아이야
어떡하든 그런 곳을 찾았을 거야
[흐느끼는 소리]
[떨리는 숨소리]
[의미심장한 효과음]
[콰르릉 천둥소리]
[주르륵 빗소리]
[이강의 거친 숨소리]
[무전기 작동음]
어떻게 됐어?
(현조) 아직 못 찾았어요
아무 데에도 없어요
선배가 말해준 지역 다 수색해 봤는데
보이지 않아요
[이강의 한숨]
(이강) 그 애는 아직 살아있어
분명 여기 어디 있을 텐데
어디 있지?
[거친 숨소리]
[의미심장한 음악]
(이강) 살고자 하는 사람들이
본능적으로 찾아가는 곳이 있어
체온을 유지할 수 있는 곳
큰 바위들 사이
선배
어디예요?
(이강) 할 말이 뭐야?
(현조) 산에서 나뭇가지랑 돌로 만든
이상한 표시 못 봤어요?
(이강) 아니
(현조) 사각형 모양이었어요, 몰라요?
아니, 그런 거 본 적 없어
왜 그런 걸 묻는 건데?
빨리 조난자나 찾아
그럼 검은 바위는요?
너 뭐야?
옆에 상수리나무가 있을 거예요
상수리 나뭇잎이
많이 떨어져 있었거든요
잠깐
[물방울 떨어지는 소리]
너 지금 상수리 바위 얘기하는 거니?
그런 데가 있어요?
이 근처에요?
하지만 거기는 발신 구역 밖이야
[한숨 쉬며] 거기예요
거기에 있을 거예요
너 내 말 못 알아듣겠어?
승훈이가 거기 있었다면
문자를 보냈을 수가 없다고
이미 다른 데는 찾을 만큼 찾아봤잖아요
그러니까
마지막으로 한 번만
거기에 가봐요
[긴장되는 음악]
선배!
(현조) 여기예요!
[무전기 작동음]
(이강) 발견했어요!
비담절벽 상수리 바위 밑 조난자 발견
[극적인 음악]
[승훈 할머니의 떨리는 숨소리]
조난자 상태는?
(대진) 서이강!
(이강) 의식이 없어요
몸이 너무 차갑습니다
[걱정스러운 숨소리]
(대진) 맥박하고 호흡은?
(현조) 승훈아, 염승훈
(이강) 맥박이 안 들립니다
(현조) 승훈아, 눈 떠
정신 차려봐
[긴박한 음악]
[무거운 음악]
[긴장감 고조되는 음악]
[바스락 풀잎 소리]
[현조의 거친 숨소리]
[현조의 힘주는 신음]
[거친 숨소리]
(일해) 야! 야, 그냥 거기 있어!
[현조의 놀란 숨소리]
[일해의 힘주는 소리]
(현조) 오셨어요?
[현조의 힘겨운 신음]
[일해의 힘주는 소리]
- (일해) 너희들 괜찮아?
- (현조) 네
[현조의 힘겨운 신음]
(일해) 야, 그냥 업고 가는 게 낫겠다
어? 나한테 업혀줘
[일해의 힘주는 소리]
- 조심해
- (일해) 야, 너희 조심해서 내려와
- 천천히 와
- (구영) 조심해
[일해와 구영의 가쁜 숨소리]
(승훈 할머니) 우리 승훈이 어떡해
[긴장감 고조되는 음악-계속]
(구영) 괜찮아?
[솨 물소리]
- (일해) 여기요!
- 저기 온다
[구영의 힘겨운 신음]
(대진) 상태 좀 빨리 확인해 봐
(구조대원3) 맥박, 호흡 정상입니다
[안도하는 숨소리]
됐어
(대진) 할머니 모시고
어여 먼저 병원으로 출발해
(양선) 네, 네, 네
- (대진) 잘 모시고 가고
- (양선) 네
- 다녀오겠습니다
- (대진) 어
[탁 문 닫히는 소리]
[구급차 시동음]
[사이렌 소리]
(일해) 어, 우리 내려왔어
맥박, 호흡 다 정상이고 병원으로 후송
천천히 안전하게 내려와
[무전기 작동음]
[음악: '지리산' OST]
[옅은 한숨]
[심호흡하는 소리]
[이강의 안도하는 한숨]
[거친 숨소리]
[힘겨운 신음]
[힘주는 신음]
- 고생들 했다
- (일해, 구영) 네
이강이는?
[힘겨워하며] 거기 완전히
퍼졌을 거예요
[거친 숨소리]
[구영의 깊은 한숨]
[구영의 힘겨운 신음]
[무전기 작동음]
(대진) 야, 이강
고생했다
너 왜 대답이 없어?
야, 이강, 내 말 들려?
[무전기 작동음]
[달칵 누르는 소리]
[무전기 종료음]
야, 이강!
야, 얘 왜 끊...
[달칵 누르는 소리]
[무전기 종료음]
[한숨]
[음악: '지리산' OST-계속]
[현조의 거친 숨소리]
[한숨]
[현조의 힘겨운 숨소리]
(이강) 아, 빨리빨리 안 튀어 올라올래?
훈련 안 할 거야?
(현조) 잠깐, 잠깐, 잠깐
잠깐만 쉬었다가
[현조의 힘겨운 숨소리]
여기 놀러 왔냐?
그렇게 느려터져서 누굴 구하겠다는 건데?
[거친 숨소리]
(이강) 지리산의
가장 큰 특징은 넓다는 거야
그렇게 쉴 거 다 쉬고 가면
구조자들 숨넘어간다고
저 주, 죽을 거 같은데
(이강) 그리고 너
담당 순찰 구역 배정받았지?
거기 가봤어?
아니요, 아직
우리의 주 업무는 이 산을 지키는 거야
(이강) 너 담당 구역 지명들, 나무 수종
식생 분포 달달 외우고 있어야 돼
[현조의 거친 숨소리]
하, 서 마귀, 진짜...
[현조의 힘겨운 한숨]
죽을래?
(현조) 선배
제가 죽을 때 죽더라도
물 한 잔만 마시면 안 될까요?
[휴대전화 진동음]
[현조의 개운한 탄성]
어
지금 손바위
어, 알았어, 지금 갈게
여기가 손바위예요?
(현조) 그럼 손바닥 모양인가?
[현조의 거친 숨소리]
[흥미로운 음악]
[남자2의 힘주는 숨소리]
[여자의 힘주는 소리]
[현조의 거친 숨소리]
[현조의 힘겨운 숨소리]
(이강) 꼭 힘든데 저렇게 내려간다니까?
아니, 데이트하려면
동네 호프집이나 가든지
꼭 힘들게 여기까지 올라와서
아무튼 그냥...
[이강의 중얼거리는 소리]
저라도 잡아드릴까요?
[현조의 거친 숨소리]
입 닥치고 따라와
(현조) 아, 저기, 저기, 잠깐만, 잠깐만
[매미 울음소리]
[딸깍 누르는 소리]
[새소리]
[툭 내려놓는 소리]
[카메라 작동음]
[카메라 셔터음]
(김솔) 이거 어떻게 발견했어요?
내가 아니야
쟤가 했지
(김솔) 신입?
(현조) 네?
(김솔) 여기 어떻게 알았어요?
아, 그...
[멋쩍은 숨소리]
(현조) [어색하게 웃으며] 그...
산이 알려줬다고 해야 될까요?
[현조의 멋쩍은 웃음]
(김솔) 산이요?
그럴듯한 얘기인데요?
아, 지리산은
삼국 시대 이전부터
사람들이 섬겨 왔던 산이에요
그렇게 오랜 시간 동안
신앙의 대상이 됐다는 건
[이강의 한숨]
그저 미신으로 치부할 수만은 없거든요
이 산에는
분명 이성으로 설명하기 힘든
기운이 있는 거예요
제 말이 그 말입니다
아, 이번만 해도 그래요
핸드폰이 터지지 않는 이곳에서
(현조) 문자가 발송이 됐다니까요?
그, 산이
그 애를 살린 거죠
[김솔의 감탄]
[기가 찬 숨소리]
둘 다 헛소리 그만하고
그래서
- (이강) 그게 뭔데?
- (김솔) 아, 저거요?
이거
빨치산들이 사용하던 연락 수단이에요
부대에서 낙오되거나 연락이 두절됐을 때
이런 식의 암호를 만들어서
연락을 하는 거죠
(현조) 그게 아직까지 남아있어요?
(김솔) 남들은 모르지만
자기들만 아는 은밀한 곳
비바람에 휩쓸려도
떠내려가지 않을 만한 곳에 남기거든요
여기처럼
(현조) 저 나무들은 뭘 뜻하는 건데요?
(김솔) 아마도 위치를 알렸던 게 아닐까
그렇게 유추되고 있어요
[김솔의 멋쩍은 숨소리]
저 또 가봐야 할 데가 있어가지고
[김솔의 힘주는 소리]
[한숨 쉬며] 연락 줘서 고마워요, 선배
[김솔의 다급한 말소리]
[김솔의 힘겨운 한숨]
아, 저 그
잠시
아, 여기
문화자원 조사단 김솔입니다
앞으로도 뭔가 이런 역사적인 가치가
있는 곳을 알게 되면
- 꼭, 꼭 연락 주세요
- (현조) 네
(김솔) 예
[딸깍 손전등 버튼음]
이게 그렇게 가치가 있는 거였나 봐요
(현조) 이거
비법정에서 무전도 핸드폰도 안 될 때
써먹기 좋을 것 같은데요?
이거 조난자 위치 알려주기 딱이네
선배, 봐봐요
어...
이 돌들이 비담절벽 위라고 생각을 하고
여기에다가, 어...
[힘주며] 나뭇가지를 꽂으면
[현조의 옅은 웃음]
봐봐요
딱 상수리 바위 쪽이잖아요
[딸깍 누르는 소리]
이제 진짜 얘기해 봐
여기 어떻게 알고 온 거야?
[의미심장한 음악]
[까마귀 울음소리]
보였어요
(현조) 여기가
처음이 아니에요
계속 보여요
이 산에서 조난당한 사람들이 있는 곳이
[어이없는 웃음]
너 정말 미쳤구나?
[한숨]
[깊은 한숨]
어?
[현조의 한숨]
(현조) 순찰 가요?
같이 가요!
같이 가!
[현조의 힘주는 소리]
[강렬한 음악]
오늘부로 이석재 조난 사건
공식 수색 활동이 종료됐어
(대진) 각자 배치된
분소 대피소로 복귀해서
현업에 매진하라는 상부 지시야
저
이렇게 끝내면
저분은 어떡해요?
한 달 넘게 그 많은 사람들이
찾았는데도 못 찾았으면
가망이 없는 거다
(대진) 다음 주부터
단풍 시즌이 시작돼서
탐방객들이 몇 배로 늘 거야
그러니까 안전시설 점검하고
거점 근무들 확실히 해
(함께) 네
근데 우리
인원 충원은 언제 해주는 겁니까?
결원 생긴 지 오래됐는데
(대진) 응
한 사람 올 거야
아, 진짜요?
누구인데요?
얘처럼 신입 말고
일 좀 잘하는 사람이었으면 좋겠는데
네가 아는 사람
누구인데요?
[무거운 음악]
(구영) 서이강이요?
(대진) 응
아니, 제가 아는 그 서, 서이강이요?
그래
말도 안 돼
걔 아직
안 그만뒀어요?
이번에 복직 신청했어
(구영) 아무튼 걔는 안 돼요
그분이 누구신데 이러시는 거예요?
오랜만에 뵙습니다
오랜만이네
잘 지냈어?
야, 너...
왜 돌아왔냐?
(대진) 왜 돌아오긴 왜 돌아와?
산을 제일 잘 아는 레인저, 서이강이잖아
- (구영) 제가 무슨 말 하는지 아시잖아요
- 너 순찰 돌 시간 아니야?
- (구영) 뭐 해, 챙겨서 나와
- (다원) 아, 네
[물 끓는 소리]
[달그락 소리]
[달그락 수저 마찰음]
(대진) 커피
조난인가요?
(대진) 응
이석재면 이석계곡 쪽으로 간 거죠?
어디쯤에서 실종된 거예요?
목격자가 아무도 없어
(대진) 왜 돌아온 거니?
지난번 조난 사고 수색 때
개암폭포 주변도 찾아보셨어요?
개암폭포하고 이석계곡은 정반대 쪽이야
너도 잘 알잖아
한 번만 찾아봐 주시면 안 될까요?
[대진의 개운한 탄성]
[컵 내려놓는 소리]
무슨 제보라도 있었니?
부탁드릴게요
카드
(다원) 아
어? 여기 없는데?
[달그락거리는 소리]
잠시만요
[구영의 한숨]
선배님
[탁 접는 소리]
근데
아까 그 선배님은
(다원) 무슨 일 있으셨던 거예요?
산에서 무슨 일이 있었겠냐?
조난이지
[지퍼 잠그는 소리]
조난이요?
[새가 지저귄다]
그러게 왜 눈이 쏟아지는데
산에를 올라가서
쟤네들 구하겠다고 헤매다가
우리까지 큰일 날 뻔했잖아
아니
쟤네면...
(다원) 그러면은
다른 분도 같이 조난되신 거예요?
왜요?
[무전기 작동음]
(대진) 본소 상황실이다
네, 말씀하세요
(구영) 아이, 씨
아유, 이해할 수가 없네
아유, 이해할 수가 없어
여기 왜 가보라는 거야?
어우, 씨, 여기 미끄럽다, 조심해라
(다원) 네
[구영의 지진 한숨]
[놀란 숨소리]
여기 어디예요?
개암폭포
(구영) 비법정에서도
경치 좋기로 유명한 데야
- 와...
- (구영) 아유
개미 새끼 한 마리 없구먼, 뭔
도대체 뭘 찾아보라는 거야? 씨
(다원) 어?
선배님
저거 뭐예요?
불법 산행이네
[구영의 한숨]
그렇게 오지 말라고 해도 꼭
꼭 올라와요, 아휴
[구영의 지친 한숨]
이렇게 쓰레기를 버리니까
우리가 못 들어오게 하는 거 아니야
[구영의 힘주는 소리]
[구영의 비명]
[긴장되는 음악]
(다원) 왜요, 왜요, 왜?
[다원의 비명]
[거친 숨소리]
(구영) 아이, 씨
[어두운 효과음]
그 사람이야
[긴장감 고조되는 음악]
우리가 찾던
조난자
[차 문 닫히는 소리]
(구영) 도대체 어떻게 안 거야?
한 달 넘게 수백 명이 찾아도
못 찾은 사람이야
근데 어떻게 네가...
지금 막 산에 들어온 네가
그걸 어떻게 안 거냐고
(대진) 그래, 그건 나도 좀 알아야겠다
거기 조난자가 있다는 건
어떻게 안 거야?
이거는 지리산 민간 의용소방대
홈페이지잖아
이걸 보고 알았다고?
(이강) 이건 이번 이석재 조난 사고 때
레인저들하고 합동 수색했던 사진이에요
(구영) 그래서?
[의미심장한 음악]
너희들이 상수리 바위에서 발견한
그 표식 아니야?
아니요, 이건 다른 거예요
현조랑 나만 아는 신호였죠
(이강) 비법정에서
무전도, 핸드폰도 안 될 때
우리만 아는 장소에 이런 식으로
조난자 위치를 알리자고 했었거든요
이 표식이
개암폭포 쪽을 가리켰다는 거야?
(이강) 이건 3개월 전의
무진동 조난 사고 때예요
그때도 사진 안에서 표식을 발견했어요
양석봉 성황나무를 가리키고 있었죠
그때 조난자 시신, 거기서 발견했지?
맞아
이건 6개월 전 전무골 조난 사고 때고
(이강) 이건
그전 외래계곡 조난 사고였어요
여기서도 정확하게
조난자가 있는 곳을 알려줬어요
말도 안 돼
누가 장난친 거 아니야?
[의미심장한 음악-계속]
현조랑 내가 약속한 그 장소에
정확하게 남겨놨어
누군가 내게 신호를 보내고 있는 거야
(다원) 그럼 그 현조라는 분이랑
두 분만 알고 계셨던 거면
그분이 남기신 거 아니에요?
아니
현조는 이제
이 산에 올 수가 없어
[심전도계 비프음]
[긴장감 고조되는 음악]
[무겁고 잔잔한 음악]
(이강) 누군가
저 산 위에서 내게
신호를 보내고 있어요
[의미심장한 효과음]
[강렬한 음악]
[웅장한 효과음]
[거센 바람 소리]
[우르릉 울리는 소리]
그 사람이 누군지 알고 싶어서
그래서 돌아왔어요
[음악: '지리산' OST]
(대진) 그날 왜 산에 오른 거니?
(기창) 꼭 찾아야 할 게
있어서 올라온 거예요
(현조) 그게 뭔데요?
(기창) 유골이요
(대진) 본사에 가 있어
그럼 뭐든지 알아내면
너한테 제일 먼저 알려줄 테니까
(현조) 그게 보였어요
그 표시가
(영미) 하지만 이 방법밖에 없었어요
(이강) 그 사람, 누구죠?
(웅순) 노란 리본에 대해서는
왜 물어보는 거야?
(이강) 무진계곡 소나무 군락지
조난 사고 발생
조난자, 강현조
국립 공원 레인저다